---
number: 5
slug: "workme"
tags:
  - ""
date: "2026-04-22"
updated: "2026-04-22"
location: ""
title: "一緒に働くあなたへ"
description: ""
metaTags:
  - ""
coverImage: "/images/posts/workme/1.jpg"
featured: false
draft: true
---

## なぜこれ書いた？

働いてみたい会社があってその会社の代表の方がこういった意思表示をされていたので合わせて意思表示してみました
自分は何を基準に仕事・人生を選んでいるのかを今一度見直していけるフォーマットでした

参考資料は以下になります
[neccoへの制作のご依頼と採用応募をご検討の方へ](https://necco.inc/note/7183/)
[一緒に働いてみたいと思うあなたへ](https://yasuhisa.com/readme/)

## どういった考えをしているか

### 1. 自分にとっての成功

- **仕事でよい循環が生まれた時**
自分の会社、関係している会社、そして働いている自分、その循環の中で全員が一つの目標に向かって目標を達成できた時

- **作ったものが感動させるようなものだったとき**
こんなに早く業務が進むようになった！これだけ効率化できた！複雑な業務ロジックを実装することできた！
そういった自分で作ったものが他の人を感動させるものであること。自分自身で感動することもあったりする。

### 2. 自分にとってのデザイン

- **快適な環境を作る**
チームの雰囲気、実装するときのコード、意思決定をするときのコミュニケーション、あとは一緒に働いている人との快適な空間づくりを心掛けています。相手が何を求めているか。相手がなぜ必要としているのか。どういったところに価値を見出しているのかを想像し、ストレスのない環境づくりが大切だと思っています

- **ナラティブなアプローチで課題解決をしていくこと**
当事者として状況に入り込み、選択に意味と一貫性を与えながら課題を解いていくこと。デザインは戦略的選択、表現の選択、運用の選択など多くの選択を決めていくことになります。最初はそれらはバラバラな状態がほとんどです。それらに反復・制約・編集をしていくことで一貫性を持たせていきます。その積み重ねがデザインだと思っています

### 3. 自分にとってのブランド

- **他にとってかわらない状態であること**
卒業論文で地域とサウナのブランディングについて執筆したのを思い出しました。ブランドとは何かという問いに対して、石井淳蔵さんは『ブランドの価値』の中で、以下のように述べていました。

  >ブランドがそもそも何なのか
  >偶有的でありかつ他に代わりうるものがないのがブランドなのである。
  >そうした偶有的なブランドが作り出されるのに、必然的な理由はない。

  偶有的という言葉は「それ以外でもありえたが、現実にはそうなっている」という性質を含みます
  これを思い出している時にデザインには必然的な要素がほとんどないと感じました。ロゴ、名前、UX/UI、タイポ、これらは必然ではなく、*選択されたもの以外*の可能性もあったでしょう。数々の選択肢の中からあとから一貫性を与え、他の選択が想像できない状態を作ることでブランドの意味世界が作られていくと感じています。
  これらは`2. 自分にとってのデザイン`にも通ずるところがありますね。

### 4. 自分にとってのエンジニアリング

- **想像的時間を創造するための手段**
エンジニアリングは企業のコーポレートサイトやブランディングを通じて、人の「想像の時間」を生み出す手段になりえると考えています。たとえばコーポレートサイトや採用サイト、サービスサイトを閲覧したとき、人はその企業で働く自分の姿を想像します。
業務の効率化のアプローチではなく、そこで働く従業員たちはその企業理念を背負って日々働いていることになる。コーポレートサイトや企業のブランディングにはそういった企業内での帰属意識や誇りみたいなところを満たしてくれる要素があると思うし、閲覧している外部の人への説明にもなると思っている。その企業理念について考える時間を創出してくれるコーポレートサイトやブランディングには創造的時間があると言えます

- **想像力を刺激してくれる触媒**
一生をかけても知り尽くせない情報の海の中には見たことのない世界がまだまだ眠っています。AIが出てきて、これまでとは一線を画す革命の中で知的好奇心がカジュアルに満たせるようになってきました。その中で、エンジニアリングは誰かの想像力を刺激する触媒として機能し得るものだと考えます。元々、エンジニアリングには誰かの役に立ちたい（自分であれ、他人であれ）という思いが眠っているツールです。その思いは新たな想像力を引き立てくれます。その意味でエンジニアリングとは他者の思いや価値観を引き受けながら、再構築して新たな価値として社会に提供する行為だと思います

### 5. 自分の強み

- **質の高いものを自分の血肉にしていける吸収力、リサーチ力、直感力**
インターネットで質の高い情報を見つけるのはかなり骨が折れます。質の高い情報をどういう風に定義するかですが、ここではある事柄にどれくらいの時間をかけているかとします
あるライブラリのことを詳しく知りたければそのライブラリの作者の情報である一次情報から調べます。この会社の採用サイトかっこいいなーと思ったら、その採用サイトを作っているデザイン会社を調べます。
そこにはライブラリやデザインに対して自分より多くの時間をかけて悩んできた人たちの結晶が詰まっています。そういう情報を執念と呼べるリサーチ力で調査し自分のものにしていきます。

- **大規模開発でのバックエンドエンジニアとしての実績がある**
何を顧客が求めているのかを想像したうえでどういった対応が最適、最小、かつ最速で提供できるかを考え続けていました。その案件は20人規模の案件で、大規模な移行作業でフロントもサーバーも一新することになり、フロントエンドエンジニアとのコミュニケーションが欠かせませんでした。その中でAPIの設計、実装、提案をフロントエンドエンジニアの方としてました。その時に2万行規模のOpenAPIを書きました。そこでお互いでやりたいことを正確に伝え、限られた時間の中でどちらも譲歩しあえた実装ができたと思っています

### 6. 大切にしているものこと

- **余白を持つこと、持たせること**
心の余白、生活の余白、感情の余白、何かあった時に余白があるとあふれ出なくて済むと考えています。仕事で嫌なことがあったら生活の余白で埋める。生活で嫌なことがあったら仕事の余白で埋める。物事の遊び（空白）は大事にしています

### 7. コミュニケーションの仕方

- **歩み寄るコミュニケーションを行う。相手が忙しそうだなーという雰囲気を感じ取ってそういう時に合わせたレベル感での質問をする**
相手に全任せするコミュニケーションはとらない。これは何？と聞くのは楽だし、コミュニケーションにおいてはそれが最適の時もあるが相手の思考時間を奪っている時がたまーにあったりする
レスポンスが遅かったり、Chatでの雰囲気、案件の優先度などを踏まえたうえで相手に認知負荷が少ない質問をするよう心掛けています。とても忙しそうだなーと感じた場合には、自分で解決方法の仮説までもっていき、それのはい、いいえの二択をもらうだけで済むように質問をします。
そのためにはそれをもとに自分は何を考えているか、何をしたのか何を確認したいのかをわかりやすくまとめてから相手に確認します

### 8. 誤解されていること

- **あんまりしゃべらないから楽しんでなさそう**
いっぱい人がいるところでは聞き手に回ることが多いです。
自分のターンを取るのと自分がしゃべって注目を浴びるのが苦手。。。（話しまわしてくれる人いつもありがとうございます）
でも一対一だったら聞きたいことを聞けるし結構しゃべってる感覚が自分にもあるからそこでギャップが生まれてそうだなと思ってます
ごめんなさい。楽しんでないわけじゃなくてただしゃべってないだけです

### 9. 好まないこと

- **課題に立ち返るのではなくビジネス的視点が強く利益だけを求めた仕事を行うこと**
一過性のビジネスは盛り上がりが凄いが継続性がないので、根本的な課題解決にはつながらない。そのビジネスをつづけていく体力があるのか、別のアプローチ方法がないのか、継続性のあるビジネスをするにはどうするのがいいのかを考えていきたい

 - **受け身な状態でいること**
基本的に主体的に動きたい。こちらから主体的に動いた場合にはそれに呼応してほしい。提案をした場合に、提案が受け入れられないのは別に問題ないし、学びになるととらえている。反応なかったり、聞いてると思ったが全く聞かれてなかったりとかのほうが結構つらい。

### 10. 自分がやらないこと、やりたくないこと

- **二項対立で物事を考えること**
正義と悪、会社では社内でも外部とでも対立が起きやすいと思っています。そういったところには２つの事柄でしか物事を考えるときに起こりやすいです。仕事を忙しくしたからこの人は悪だとか。言い方がきついから悪だとか。仕事が全くできなくて覚えが悪いから悪だとか。その構造に押しはめるのは簡単で、なおかつ自分は被害者になることができます。しかしそれだと戦争と一緒だと思います。できるだけ人の気持ちを推し量れるような考え方をする。表面的で簡単に得られる情報だけでなく、より対話を深めたうえでの行動を意識してます。

- **不誠実な態度をとること**
仕事には人が関わっています。効率と利益を重視して人との関係をないがしろにすることはしません。

  >やりたくないことに関しては現時点では決めていないです。試したうえでやりたくないことの取捨選択ができると思っています。
  >まだいろいろな経験をしていきたいのでやりたくないことを決めると可能性が狭まるかなと感じたりしています。自分の得意分野や興味関心がはっきりしてきて、それを明確に言語化して周りからも納得できるようになって、初めてやりたくないことを言えると思っています
  >そのため興味の有無や苦手でも、せざるを得ない状況になったものはポジティブに取り組んでいます。

### 11. 弱みや改善したいところ

- **発想力**
先回りの思考がまだ苦手意識がある。考慮できていないことは基本的に指摘されて気付くことがあったりする。起こりうるパターンを自分のあたまのなかで事前に想定しておく。想定可能な範囲を広く持つには疑問点をできるだけその場で解決できるようにする

- **実装力**
AIに頼りすぎないように意識する。AIが書くコードは動くし正解なことが多い。だけど書かれたコードには人がつくったという温もりがないと思う。手段であるコードに対して温もりを求めるのは非合理的かつ非効率だけど、AIがない時代を生きてきた人たちへの羨望がどうしてもある
実際、良いもの（ここでいういいものとは多くの人に使われているもの）はAIの形式的な思想みたいなものがはいっていないものがほとんどである
AIを使っていないほうがおかしいと言われるこの時代にAIを使わなかった人たちが持つ特殊性みたいなものもあるんだろうなって思うけど、AIを使うほうが煩雑なコードを一瞬で書いてくれるから楽だよなという葛藤もありつつ。。
でも頼りすぎてしまって単調な実装しかできなくなるとか、発想はいいのにAIが持つ集合知の中にはなくてうまくバイブスだけじゃ実装できない時が来たときの対応力みたいなのは持っておきたいと常々考えている。

- **細かすぎる**
その人が理解できるまでとことん付き合うってしまう。教育という側面においてはあまり向いていない姿勢なので、全てを任せてみることや大まかな枠組みだけを決める。細かいアウトプットをもらって自分のイメージと齟齬がないかの確認を細かくしていく。そのコミュニケーションの中で自分が気付きをもらえたりするので、細かいアウトプットは必要だと感じている。